**ทฤษฎีบท 3.1** ถ้า $(n+1)P_0-(n-1)C>0$ แล้ว $i^{\min}\leq i^{drm}\leq i^{crm}\leq i^{\max}$

**พิสูจน์** เพราะว่า

$$0<(n+1)P_0-(n-1)C\leq(n+1)P_0\leq(n+1)P_0+\frac{1}{3}(n-1)C\leq(n+1)P_0+(n-1)C$$

ดังนั้น $\dfrac{2mC}{(n+1)P_0-(n-1)C}\geq\dfrac{2mC}{(n+1)P_0}\geq\dfrac{2mC}{(n+1)P_0+\frac{1}{3}(n-1)C}\geq\dfrac{2mC}{(n+1)P_0+(n-1)C}$

นั่นคือ $i^{\min}\leq i^{drm}\leq i^{crm}\leq i^{\max}$ □

## 3.5 วิธีทำซ้ำของนิวตัน-ราฟสัน

การประมาณอัตราดอกเบี้ยด้วยวิธีทำซ้ำของนิวตัน-ราฟสัน เป็นวิธีการทำซ้ำโดยอาศัยหลักการของแคลคูลัสในการหาผลเฉลยของสมการ $f(i)=0$ ซึ่งมีประสิทธิภาพสูง เข้าใจง่าย ไม่ซับซ้อนจึงเป็นที่นิยมใช้กันมาก

กำหนดให้ $i_0\in\mathbb{R}$ เป็นจุดประมาณเริ่มต้นของราก $r$ ของสมการ $f(i)=0$ และ $f$ เป็นฟังก์ชันซึ่งหาอนุพันธ์ได้ บนบางช่วงเปิด $(a,b)$ ซึ่ง $i_0\in(a,b)$ โดยที่ความชันของเส้นตรงที่สัมผัสที่จุด $(i_0,f(i_0))$ เท่ากับ $f'(i_0)$ และสมการเส้นตรงเส้นสัมผัส คือ

$$y-f(i_0)=f'(i_0)(i-i_0)$$

และเส้นตรงดังกล่าวตัดแกน $X$ ที่จุด $(i_1,0)$ (ดูรูปที่ 3.1 ประกอบ) ทำให้ได้

$$i_1=i_0-\frac{f(i_0)}{f'(i_0)}$$

ซึ่งเป็นค่าประมาณถัดมาของ $r$ ตราบเท่าที่ $f'(i_0)\neq0$

และเช่นเดียวกันสมการเส้นตรงเส้นสัมผัส จุด $(i_1,f(i_1))$ คือ

$$y-f(i_1)=f'(i_1)(i-i_1)$$

และเส้นตรงดังกล่าวตัดแกน $X$ ที่จุด $(i_2,0)$ (ดูรูปที่ 3.1 ประกอบ) ทำให้ได้

$$i_2=i_1-\frac{f(i_1)}{f'(i_1)}$$

ทำซ้ำเช่นนี้ไปเรื่อยๆ จะได้สมการการทำซ้ำ คือ

$$i_n=i_{n-1}-\frac{f(i_{n-1})}{f'(i_{n-1})}\qquad(3.32)$$
